找工作计划(八股文+算法题)复习到什么程度开始面试？（20%）
1.每天看一篇面经; 每天两道题;简历项目提前想好,涉及到哪些技术,架构；
    redis 《Redis设计与实现》
    golang https://www.processon.com/mindmap/60770809f346fb647a50cc15
    mysql  ..
    计算机网络 https://app.yinxiang.com
    中间件 ..
2.左神基础班刷完；
3.leetcode高频题；
   反转链表
   三数之和
   链表求和
   最小覆盖子串
   LRU缓存
   ...

   题刷不完，总结方法最重要
4.面对一个未知的问题，如何解答？(重要的是解决问题的方法论)
5.简历项目
    架构设计相关
    简历如何写？写一个有亮点的项目(异地多活:1.业务问题解法；2.redis异地多活架构问题和解法)
        姓名
        学校
        工作
        项目(有架构)
            异地多活是什么？
            异地多活优势

6.面试节奏



滴滴工作总结
1.个人方向和团队方向一致；找准方向；
2.提升技术能力；编码能力提高；
3.反思总结能力；总结遇到的各种各样的问题；