redis
    网络模型，存储模型，常用数据结构
    redis连环炮，数据结构+哨兵+同步
    *redis主从怎么做的数据一致？
        redis主从复制？
    redis哨兵？
    redis的持久化方式，区别？持久化过程时如何保证不会出现新的写覆盖数据?
    缓存该怎么使用？如何保证一致性？

mysql
    索引相关，数据结构，优化，优缺点等
    mysql索引快的原理
    
golang
    go标准库的 mutex介绍
    简单介绍一下go的内存分配机制？ 有mcentral为啥要mcache？
    go的chan
    gmp模型
    golang中new和make的区别
    请谈一谈 go 语言的并发机制以及它所使用的CSP并发模型。
    垃圾回收
    https://cloud.tencent.com/developer/article/1745928

计算机网络
    epoll
    http连环问题 tcp连环问题 长链接短链接
    http header 干啥用的？

操作系统
    mmap操作原理
    进程线程区别
    虚拟内存， 缺页置换？ MMU？
    线程进程协程区别
    go协程好处

其他
    缓存穿透解决方案
    *分布式系统 CAP
        分布式系统一致性说一下
    共识算法
    *raft算法细节
    锁问题，cas，锁的实践？
    LSM tree介绍一下，相比b+ tree如何？
    bitcask存储模型细节，既然是追加写，那么如何做旧数据gc？重启后索引怎么恢复？
    项目里的map并发怎么做？ 为啥用分段锁不用sync.map? 分段锁拆了几个分片？
    分布式系统保证数据一致性？

场景题
    某个下游服务的接口并发量大应该如何解决？
    项目吞吐量，怎么优化的性能？
    你们的项目如何实现限流器，请用chan实现一种限流器，也可以不用chan实现