1. 浏览器访问网址发生了什么?
2. tcp实现细节；
    - 三次握手
    - 四次挥手
    - 四次挥手时time_wait的作用
    - 拥塞控制
    - 重传机制
    - 流量控制
    - 分段传输
3. http实现细节；
4. https与http区别，加密过程；
5. epoll实现细节，与select区别; 
6. 流量控制和拥塞控制的区别



1. 浏览器访问网址发生了什么? 
   1. 域名解析成ip地址
   2. 与目的主机进行tcp链接(三次握手)
   3. 发送与收取数据(http协议)
   4. 与目的主机断开tcp链接(四次挥手)
2. tcp

3. http
    - 为什么说http协议是无状态协议？怎么解决http协议无状态？
      - http协议是不保存状态的,不对请求和响应的通信状态保存。
      - 使用cookie和session来保存状态
        - cookie:服务端生成给到客户端，客户端每次请求服务端都带cookie，通过cookie来保存多次会话的状态
        - session:服务端生成。。。。
    - http如何实现持久化链接的？
      - keep-alive机制:在http1.0默认关闭的，通过http请求头设置"connection:keep-alive"开启；在http1.1默认开启的,通过http请求头设置"connection:cloase"关闭
      - 开启后,在一次http请求响应后，tcp链接在一定时间内不会断开。这段时间内(进行心跳信息的交互)，如果同一个客户端再次发送http请求就可以复用tcp链接了，此时也会重置tcp断开计时器，接下来一段时间可以继续复用直到计时器超时。
      - tcp保活机制:tcp协议中，提供了keepalive报文用来检测对端是否存活，如果对端不存活了，可以释放半打开的tcp链接
      - 总结
        - http的keep-alive是为了让tcp链接活的更久一点，使尽可能多的http请求可以复用同一个tcp链接。优点:减少频繁建立tcp链接的性能损耗(减少了服务端time_wait数量)，提高传输效率；缺点：当请求特别多的时候，维持每个请求的长链接有系统开销。适合长链接的场景有：同一个客户端频繁和服务器交互，即时通信工具; 
        - tcp的keepalive目的时检测对端是否存活,如果不存活，主动关闭此次链接，从而减少半打开链接的数量 
    - http断点续传实现
      - http请求头中有range字段,可以标识出服务器下一次从第几个字节开始传输
      - http响应头中有content-range返回当前接受的范围和文件总大小
    - http状态码
      - 2xx:成功
      - 3xx:重定向状态码，表示需要附加操作才能完成请求
      - 4xx:客户端误状态码
      - 5xx:服务器错误状态码
    - http报文
      - 请求报文
        - 请求行:包含请求方法,URL,HTTP版本信息
        - 请求头
        - 请求内容
      - 响应报文
        - 响应行:包含HTTP版本，状态码，状态码文本描述
        - 响应头
        - 响应内容
    - get和post
      - get请求指定url获得资源
      - post提交对url资源的修改和新增操作
    - tcp/ip五层协议
      - 应用层 http
      - 传输层 tcp
      - 网络层 ip
      - 数据链路层 以太网(帧)
      - 物理层
    - http是全双工还是半双工？
      - 半双工:数据可以在两个方向传输，但是某个时间只能在一个方向上传输

6. 流量控制和拥塞控制的区别
  - 流量控制
  - 拥塞控制
    - 慢启动
      - 每次收到ack增加一个mss(成倍增长)
    - 拥塞避免
      - 每个rtt增加一个mss(线性增加)
    - 快重传
    - 快恢复
  - 区别
    - 拥塞控制是作用于网络的它防止过多的数据注入到网络中避免出现网络负载过大的情况，
    - 流量控制是作用于接收者的它是控制发送者的发送速度从而是接收者可以来得及接受，防止分组丢失